Tipe-Tipe Hacker
Jadi, apakah hacker memang selalu berkaitan dengan pelaku kejahatan siber? Tentu saja tidak! Saat ini ada banyak jenis hacker yang pastinya mempunyai tujuan hacking berbeda-beda Golden friends!

Bahkan sebenarnya hacker sangat berbeda dengan cracker lho! Jika Anda ingin tahu perbedaan hacker dan cracker, untungnya kami sudah pernah membahas tentang itu sebelumnya.

Adapun beberapa tipe hacker adalah sebagai berikut:

1. White Hat Hacker
White hat hacker adalah peretas yang membantu suatu bisnis menemukan celah dalam sistem keamanan mereka, kemudian memberikan solusi untuk mengatasi masalah tersebut.

Tipe hacker yang juga sering disebut dengan ethical hacker ini juga sering digunakan untuk melindungi bisnis dan organisasi online dari berbagai macam cybercrimes.   

Baca juga: 8+ Aplikasi Hacker Paling Sering Digunakan untuk Hacking

2. Black Hat Hacker
Kebalikan dari white hat hacker, black hat hacker adalah mereka yang mengeksploitasi celah keamanan pada sistem maupun software.

Tujuan dari eksploitasi tersebut umumnya adalah untuk menyebarkan malware, mencuri data, mengambil alih atau bahkan melumpuhkan perangkat yang tertarget.

Baca Juga: Brute Force Attack: Pengertian, Tipe & Langkah Mencegahnya

3. Grey Hat Hacker
Grey hat hacker berada di tengah-tengah antara white dan black hat hacker.

Peretas memang akan mengakses suatu sistem atau jaringan tanpa seizin pemiliknya, namun tujuannya bukanlah untuk melakukan tindak kejahatan.

Pelaku biasanya mencari kelemahan keamanan yang dimiliki sistem atau jaringan tersebut, lalu menawarkan solusi mengatasi celah tersebut dengan imbalan tertentu.  

Baca juga: Network Security: Pengertian, Konsep, & Jenis-Jenisnya

4. Red Hat Hacker
Red hat hacker adalah mereka yang mencoba menemukan black hat hacker dan menghentikan usaha mereka dalam meretas suatu sistem atau jaringan.

Tipe hacker ini seringkali mengambil alih senjata yang digunakan oleh black hat hacker dan menggunakannya untuk menyerang balik perangkat mereka (black hat hacker). 

Baca Juga: Kenali Apa Itu Serangan Ransomware dan Cara Tepat Mencegahnya  

5. Blue Hat Hacker
Blue hat hacker adalah mereka yang meretas perangkat atau jaringan individu, bisnis, atau suatu organisasi untuk melancarkan serangan balas dendam.

Bisa jadi, pelaku adalah seorang konsumen, mantan pegawai, atau pihak lain yang tidak puas dan marah atas perlakuan yang mereka dapatkan.    

6. Green Hat Hacker
Green hat hacker merujuk kepada hacker yang baru terjun dan belajar mengasah kemampuan mereka dalam dunia hacking.

Biasanya, tipe hacker ini mempunyai ambisi yang kuat dalam meningkatkan skill mereka agar bisa mendapatkan pengakuan dari komunitas hackers.        

7. Script Kiddie   
Script kiddie tidak mengembangan software-nya sendiri, namun mengunduh program yang sudah ada di internet.

Bahayanya, script kiddie akan memanfaatkan software tersebut untuk melancarkan serangan DDoS attack terhadap server maupun jaringan Anda.

Selain ketujuh tipe di atas, terdapat juga beberapa kategori hacker lainnya—diantaranya seperti hacktivist, social engineering hacker, elite hacker, state sponsored hacker, cyber terrorist, dan whistleblower hacker.

Baca Juga: Kenali Bahaya Social Engineering Serta Cara Ampuh Mencegahnya     

Jadi Apa Itu Hacker?
Setelah membaca artikel ini, tentunya Anda sudah semakin memahami bahwa hacker tidak selalu merujuk kepada pelaku kejahatan siber seperti yang disangkakan banyak orang. 

Bahkan pada awalnya, hacker adalah istilah yang ditujukan kepada mereka yang mempunyai skills dan sangat memahami komputer, pemrograman, serta jaringan.

Kemudian, mereka menggunakan pemahamannya tersebut untuk berbagai tujuan baik—mulai dari meningkatkan sistem keamanan, melindungi data, maupun mengembangkan aplikasi atau tool yang bermanfaat.

Jadi, bagaimana? Apakah sekarang Anda masih beranggapan bahwa hacker adalah “bad guys”?

Selanjutnya, yuk perdalam terus pemahaman Anda mengenai berbagai isu keamanan siber dan beberapa tips jitu menanggulanginya di blog GoldenFast Network.

Dan jika Anda adalah seorang webmaster, jangan lupa juga untuk membekali website Anda dengan server yang reliabel dan memiliki berbagai fitur fungsional. 

Sebagai rekomendasi, Anda bisa memanfaatkan layanan dedicated server, colocation server, dan VPS server dari GoldenFast Network.

Semua layanan tersebut didukung oleh tim teknis profesional, fasilitas 24/7 customer service, 24/7 network monitoring, UPS backup, dan masih banyak keunggulan lainnya.
